في ربيع عام 2004
نشرت بعض وسائل الإعلام الأمريكية
أخبار حادثة وقعت بالعراق
فيها أن مجموعة من جنود الاحتلال الأمريكيين
انبطحوا أرضاً في سوق من أسواق الخضرة
وكادوا يطلقون النار على الناس
لأن طفلاً عراقياً رماهم بثمَرَة باذِنْجان
ظن الجنود أَن الباذِنجانة ستنفجر فيهم
فاتخذوا وضعاً قتالياً فضحك أهل السوق
لم يكن الجنود تحت أي تهديد حقيقي
فلم يكن العراقيون توصلوا بعد
إلى اختراع باذنجان منفجر
تنبته الأرض ويباع على العربات
ولكنهم، أعني الجنود
كادوا يرتكبون مذبحة من خوفهم
أما أهل السوق
وهم، لا سواهم، المهددون تهديداً حقيقياً بالمذبحة
وقفوا يضحكون
وعادوا إلى شراء الخضرة
بعد ذلك بأعوام
كنت أقطع الجسر بين الأردن وفلسطين
وقد كان جنود الاحتلال
سيطروا على جميع المعابر إلى الأرض المحتلة
منذ بدايات الانتفاضة الثانية عام 2000
وجنود الاحتلال هؤلاء مراهقون ومراهقات
يتحكمون في شعب كامل
يروح ويغدو بين الضفة الغربية والعالم عبر الأردن
منهم الكبير والصغير والجدات
بطرحاتهن البيض وأثوابهن المطرزة
والرجال بالكوفيات والعُقُل
والشباب والصبايا والأطفال الصاخبون
بين الكراسي والنائمون على أكتاف ذويهم
وأنت إذا دخلت إلى مبنى الحدود
تسلم أوراقَكَ للجنود ثم تنتظر أن ينادوا باسمك
وهم إما أن يدعوك للتحقيق أو يسمحوا لك بالدخول
وفى ذلك الانتظار جلست أمامي جدَّتان كبيرتان
بحيث أسمع حديثهما
قالت إحداهما للأخرى:
"لماذا يؤخرونك؟
هل أحضرت معك ما يثيرهم؟"
فقالت الأخرى:
"لا والله إلا تمراً من العمرة"
وكنا في رمضان
فسألَتْها صاحبتها
"هل التمر محشو باللوز أم غير محشو؟"
فضربت المعتمرة بيدها على جبينها
كمن تذكَّر بعد نسيان وقالت:
"لا إله إلا الله، التمر محشو"
فقرَّعتها أختها وقد اكتشفت العلة في التأخير
"الله يسامحك الآن سيظنون باللوز شراً
وأنك أدخلت في التمر ما ليس منه
سيحسبونه رصاصاً مهرَّباً
فلا حول ولا قوة إلا بالله
ليطولن انتظارك على الجسر يا أم فلان"
ورغم انزعاجي لأن يوم أم فلان على الجسر سيطول
ومعها يومي ويوم الآخرين
الذين لن ينظر الجنود في أمرهم
إلا بعد تحققهم من نوايا اللوز
وانتماءاته السياسية
إلا أنني تبسمت
لإدراكي أن إسرائيل تخاف من التمر باللوز
كما تخاف الولايات المتحدة من الباذنجان
كل غاز يخاف
لا يكون الغزاة غزاة إلا إذا كانوا أجانب غرباء
وأهل البلد المغزو
أكثر أعداداً وأمداداً من غزاتهم على كل حال
ولا يقعون فى أسر مالكيهم
إلا لسوء إدارتهم لتلك الأعداد والموارد
وكأنهم كانوا غافلين
عن ما لسوء الإدارة هذا من العواقب
فإذا وقعت واقعة الغزو أدركوا
والصياح في دورهم والسيوف على نحورهم
عاقبة الغفلة في أيام السلم
وعلموا أنها ترف لا يملكونه
فالغزو يخلق المقاومة خلْقاً
كما يخلق الفعل ردَّ الفعل
والغازي أدرى بهذا من غيره
لأن حياته في خطر داهم
ولأن هزيمته بنت نصره ونتيجته الحتمية
فجبنه جبن استراتيجي
وخوفه حكمة لا يتركها ولا تتركه
أما أهل البلاد
فهم الغريق فلا يخشى من البلل
وإن خشي فلن تنفعه خشيته
أيها الناس
أنتم منصورون على غزاتكم لا محالة
وغزاتكم يعلمون
يخافونكم أكثر مما تخافونهم
إنما يبقيهم ولاة لكم وطغاة فيكم
وخوف أحدكم من أخيه
لا منهم
وكيف نهزم من عسكر يخاف اللوز؟!